---
title: "프로세스란"
excerpt: "메모장으로 사용"

categories:
  - Linux Programing
  - 
permalink: /linux-programing/linux-5/

date: 2023-10-05
last_modified_at: 2023-10-05
---

# 프로세스란 무엇인가?
프로세스는 컴퓨터 과학 및 운영 체제에서 중요한 개념 중 하나로, 실행 중인 프로그램의 인스턴스를 나타냅니다. 다음은 프로세스의 주요 특징과 개념에 대한 간단한 설명입니다:

프로그램 실행 인스턴스: 프로세스는 실행 중인 프로그램의 인스턴스를 나타냅니다. 컴퓨터에서 어떤 프로그램을 실행하면, 그 프로그램은 하나 이상의 프로세스로 실행될 수 있습니다.

독립성: 각 프로세스는 독립적입니다. 이것은 하나의 프로세스가 다른 프로세스의 동작에 영향을 미치지 않고 독립적으로 실행될 수 있다는 것을 의미합니다.

자원 할당: 각 프로세스는 자체 메모리 공간, CPU 시간, 파일 디스크립터 등과 같은 시스템 자원을 할당받습니다. 이로 인해 프로세스 간의 자원 충돌을 방지하고 격리된 환경을 제공합니다.

스케줄링: 운영 체제는 여러 프로세스를 관리하고, CPU 시간을 할당하여 각 프로세스를 실행합니다. 이를 프로세스 스케줄링이라고 합니다.

통신: 프로세스 간의 통신은 IPC(Inter-Process Communication) 메커니즘을 사용하여 이루어집니다. 프로세스 간에 데이터를 공유하거나 통신하기 위해 특정 방법과 도구를 사용합니다.

프로세스는 다양한 운영 체제에서 중요한 개념이며, 멀티태스킹 환경에서 여러 프로세스가 동시에 실행되어 작업을 처리합니다. 프로세스는 프로그램을 실행하고 컴퓨터 시스템의 리소스를 활용하여 작업을 수행하는 주체로 볼 수 있습니다.

# 쓰레드란 무엇인가?
스레드(Thread)는 프로세스(Process) 내에서 실행되는 가장 작은 실행 단위입니다. 스레드는 동일한 프로세스 내에서 공유 메모리 공간을 사용하며, 각각의 스레드는 프로세스의 자원을 공유하면서 병렬로 실행될 수 있습니다. 이것은 멀티태스킹과 병렬 처리를 구현하는 데 사용됩니다.

스레드의 주요 특징 및 개념은 다음과 같습니다:

경량화: 스레드는 프로세스에 비해 경량화되어 있습니다. 스레드를 생성하고 관리하는 데 필요한 리소스가 적습니다.

공유 메모리: 스레드는 동일한 프로세스 내에서 실행되므로 같은 메모리 공간을 공유합니다. 이를 통해 스레드 간에 데이터를 공유하거나 효율적으로 통신할 수 있습니다.

병렬 처리: 멀티코어 CPU 시스템에서 여러 스레드가 병렬로 실행될 수 있으므로 병렬 처리를 구현할 때 유용합니다. 스레드 간에 작업을 분산하여 시스템의 성능을 향상시킬 수 있습니다.

스레드 스케줄링: 운영 체제는 여러 스레드를 관리하고 각 스레드에 CPU 시간을 할당하여 실행합니다. 스레드 스케줄링은 시스템의 효율성을 관리하고 다중 작업 환경에서 스레드 간의 우선순위를 결정합니다.

동기화: 스레드 간에 데이터 공유와 관련된 문제를 해결하기 위해 동기화 메커니즘이 사용됩니다. 이로써 스레드 간의 경쟁 조건과 데이터 무결성 문제를 방지할 수 있습니다.

스레드를 사용하면 다양한 작업을 병렬로 처리하고, 멀티태스킹 환경에서 효율적으로 작업을 수행할 수 있습니다. 그러나 스레드를 사용할 때 주의할 점은 동기화와 관련된 문제를 다루어야 하며, 스레드 간의 충돌을 피하고 안정성을 보장해야 합니다.

# 프로세스 id
**pid**
프로세스 ID(Process ID, PID)는 운영 체제에서 각각의 실행 중인 프로세스를 식별하기 위해 할당하는 고유한 숫자입니다. PID는 각 프로세스를 식별하는데 사용되며, 다른 프로세스와 구별하기 위해 사용됩니다.

프로세스 ID는 일반적으로 정수로 표현되며, 시스템에서 실행 중인 모든 프로세스에 대해 고유합니다. 각 프로세스는 생성될 때마다 새로운 PID가 할당되며, 이 PID를 사용하여 해당 프로세스를 찾고 관리합니다. PID는 운영 체제에서 프로세스 관리, 감시, 제어 등 다양한 작업에 사용됩니다.

PID는 리눅스, 유닉스, macOS와 같은 유닉스 계열의 운영 체제에서 많이 사용되며, Windows 운영 체제에서는 프로세스 식별을 위한 다른 방법을 사용하기도 합니다.

PID는 16비트(2바이트) 숫자이다. 그렇기에 PID 의 최대값은 32768 이다. 이를 넘어간다면 다시 1부터 시작한다.

**ppid**
ppid(parent process id)는 부모 프로세스의 pid이다.

**init**
init 프로세스(Init Process)는 유닉스 및 유닉스 계열 운영 체제에서 시스템 부팅 과정에서 가장 처음 실행되는 프로세스입니다. 
init 프로세스는 시스템 초기화 및 부팅 프로세스를 관리하며, 모든 다른 프로세스의 조상(ancestor)입니다. 
init 프로세스는 시스템이 시작될 때 커널(kernel)에 의해 자동으로 생성되며, PID 1을 가지며 가장 먼저 실행됩니다.
그렇기에 부모프로세스가 존재하지 않는다

***모든 프로세스의 아이디는 구별되고 다르다.***

# 프로세스의 구조
한 프로세스는 실행도중 다른 프로세스를 생성할 수 있다.
이떄 다른 프로세스를 생성한 프로세스를 부모 프로세스라고 하며, 생성된 프로세스를 자식 프로세스라고 한다.
이에서 알 수 있 듯 프로세스의 부모-자식 관계들은 트리의 형태로 나타나게 된다.

자식 프로세스와 스레드의 차이는 메모리 공간이다.
자식 프로세스는 부모 프로세스와 독립적인 메모리 공간을 가지지만 스레드는 한 프로세스 내에서 실행되는 것이며, 한 프로세스 내 여러 스레드는 서로 메모리 공간을 공유한다.


# 프로세스 구조의 특성
**1. 프로세스는 트리구조이다.** 
사진

루트는 init 프로세스이다. 즉 초기화 프로세스이며 전체 프로세스 트리의 시작점이다.

루트 아래에는 여러 프로세스들이 계층 구조로 구성되어있다.
root프로세스는 p1, p2, p4 프로세스를 생성한다.
이때, 루트 프로세스가 p4프로세스를 생성하기 전에 p2 프로세스가 p3프로세스를 생성한ㅁ다.
p1프로세스는 어떠한 자식도 가지지 않으며, p4프로세스는 p6이라는 하나의 프로세스만 자식으로 가진다.

**2. 트리 구조 내에서 루프가 발생하지 않는다.**
이러한 방향성 비순환 그래프인 트리구조에서는 루프가 발생하지 않는다.
만약 프로세스가 원형구조를 이루었다면 다음과 같은 문제점들이 있다.

1. 무한 루프: 프로세스가 다른 프로세스에 의존하고, 그 다른 프로세스가 다시 처음의 프로세스에 의존하면 이로 인해 무한 루프가 형성될 수 있습니다. 이는 시스템이 끝없이 종속성을 따라가야 하므로 시스템이 정지하거나 응답하지 않을 수 있습니다.
   
2. 자원 경쟁: 원형 종속성이 있는 경우, 다양한 프로세스가 동일한 자원을 경쟁적으로 요청할 수 있습니다. 이로 인해 자원 데드락(deadlock)이 발생할 수 있으며, 시스템의 자원 할당이 블록될 수 있습니다.

3. 예측 불가능한 동작: 원형 종속성이 있는 시스템은 어떤 순서로든 시작될 수 있으며, 이로 인해 예측 불가능한 동작을 초래할 수 있습니다. 어떤 프로세스가 먼저 시작되어야 하는지 정확하게 알 수 없으므로 시스템 동작이 일관성이 없을 수 있습니다.

4. 유지보수 어려움: 원형 종속성이 있는 시스템은 유지보수가 어려울 수 있습니다. 각 프로세스 간의 관계가 복잡하게 얽혀 있으면 문제를 해결하기 어려울 수 있습니다.

**3. 프로세스가 반드시 자식을 생성해야 하는 이유나 제약이 없다.**
프로그램의 설계와 요구에 따라 각 프로세스는 자식을 가질 수도 있고 가지지 않을 수도 있다.

**4. 프로세스가 반드시 자식을 생성해야 할 이유도 제한도 없다.**
위의 그림에서 보이듯 p4는 하나의 자식 p6만 가지고 있으며 p2는 p3과 p5 두개의 자식을 가진다.
이처럼 트리는 균형잡힌 트리일 필요가 없다.


